# 电商用户分层与营销策略
# 项目说明
1. **代码查看与运行**  
&emsp;&emsp;所有数据处理、指标构建、用户分层、可视化、ROI 测算的完整代码均在文件**电商用户分层与营销策略.ipynb**，点开该文件即可看到全部代码以及运行结果。
2. **可视化结果和营销策略**  
&emsp;&emsp;所有图片均可在文件夹**images**中查看。
3. **用户分群明细**   
&emsp;&emsp;完整的用户分群明细整理在文件**用户分群.xlsx**。



# 项目背景与数据说明
1. **项目背景**  
&emsp;&emsp;电商平台用户规模大，用户分层是精准营销的基础，传统RFM模型依赖消费数据，忽略用户意向度和收入背景，无法识别高意向低转化、高收入低消费等潜力用户。  
&emsp;&emsp;为实现精细化运营、提高营销效率，本项目对传统 RFM 进行优化，构建用户分层体系。
2. **数据说明**  
&emsp;&emsp;本项目使用Kaggle网站上公开的电商平台用户数据集，共包含 **1000条用户记录，14个字段**，覆盖三类数据如下：  
- **用户画像**：User_ID, Age, Gender, Location, Income, Interests  
- **消费数据**：Last_Login_Days_Ago, Purchase_Frequency, Average_Order_Value, Total_Spending, Product_Category  
- **行为数据**：Time_Spent_on_Site_Minutes, Pages_Viewed 

# 项目内容
1. **数据预处理与探索性分析**  
&emsp;&emsp;本项目使用的数据集质量很好，无缺失值、重复值与异常值，数据清洗后进行数据探索性分析。
- **数据清洗**：无缺失值、重复值与异常值；
- **分布分析**：绘制消费金额、用户意向度分布直方图，以及收入分层下的收入-消费散点图；
- **相关性分析**：构建指标相关性矩阵。

  &emsp;&emsp;在数据探索的过程中，发现了两个问题。第一个问题是**网站停留时间、浏览页数与购买频率的相关系数接近于零**，这意味着用户逛得久和买得多之间没有相关性，存在着这样一类高意向度的潜力用户等待挖掘，而这类用户在传统 RFM 模型中却会由于购买频率不够高而被归类为低价值用户。第二个问题是**高收入人群中，54.1%的人消费低于平均水平**，这类人群有钱但不在平台消费，同样是值得重点营销的对象。  

2. **指标重构与模型优化**  
&emsp;&emsp;基于以上数据探索，新增两个指标：
- **意向度指标(I_Score)**：对网站停留时间、浏览页数加权计算，量化用户购买意愿；
- **收入分层(Income_Level)**：按收入分位数将用户划分为低、中、高三个收入群体，反映用户消费能力。


&emsp;&emsp;在用 RFM 模型进行基础分层的基础上，使用以上两个指标对其进行修正，识别出传统 RFM 无法发现的用户，最终将用户划分7类，并生成用户分层雷达图和分布柱状图，同时导出按用户分层分Sheet的用户分群表格，可用于后续触达。

3. **ROI 测算**  
&emsp;&emsp;为了验证优化RFM模型的业务价值，设计对比试验，比较不同方案在相同预算下的营销效果。
设定预算、优惠券成本、转化率等业务参数，量化 3 种运营策略：  
- **方案 A**：传统 RFM 策略（RFM 前 20% 用户）
- **方案 B**：传统 RFM 精细化运营（核心 + 潜力用户）
- **方案 C**：优化 RFM 策略（核心 + 潜力用户）

# 项目结果
1. **ROI 测算结果**  
如表所示：
<div style="font-size:14px;">
 
|营销策略|目标用户数|成本 (元)|收益 (元)|ROI(%)|  
|---|---|---|---|---|  
|传统 RFM 策略|200|2000|2081|4.0|  
|传统 RFM 精细化运营|109|1090|1616|48.2|  
|优化 RFM 策略|93|930|1576|69.5|  

</div>

&emsp;&emsp;从表格中可以看出，传统RFM模型，对比精细化运营和非精细化运营，ROI从4.0%提升至48.2%，证明精细化运营能极大程度上减少无效投入，提升营销效率。
而优化RFM模型能够更精准的找到高价值人群，总收益虽然小幅减少，但ROI 从48.2%提升至69.5%，证明优化 RFM 模型的价值。
